---
layout: post
title:  "我的“目标&流程工作法”"
date:   2015-11-25 13:20:20 +0800
categories: 日志
---
我一直有意在吸收知识管理和效率提升方面的知识，也在持续关注和优化自己的日常。这篇文章记录了我最近采用的任务管理方法，称之为“目标&流程工作法”，方法可操作性比较强，在几个 App 的帮助下也简洁方便了很多。开场白到此为止，把方法的框架写在最前面；短横线之前为关键词，之后面为我所使用的工具：

0. 建立 Inbox - Wunderlist
1. 计划  
	① 统计时间预算 - Sunrise  
    ② 选定三只青蛙 - 番茄土豆  
    ③ 写下流程 - 番茄土豆  
2. 实施 - 番茄土豆、Evernote
3. 总结 - Evernote

---

## 最开始，建立一个永远在更新的 Inbox。

这是一个事件管理的常用的方法，来自于 GTD 工作法。把你想到的所有要做的事写入 Inbox，遇到事情立刻计入，不让它们在头脑中萦绕太久。选用什么 To-do App 不限，据我的经验，这个 App 最好可以使用拖动的方式灵活排序，用排序来确定优先级。是否要按四象限法分类因人而异，就我而言没有这样做，因为我凭直觉就可以划分出合适的优先级，不想让事件记录过度复杂。

在这里最好做一个简单分类，一个称为“块形”，另一个称为“碎片”。块形任务就是需要你使用大量时间集中精力去完成的核心工作，比如完成一份策划案、写一篇《火星救援》影评、做一个完整的竞品分析。碎片任务是那些占据时间和精力较少、但是不得不完成的事情，可能因为条件不允许、时间点未到等原因需要放到现在完成，比如给公交卡充值、蔬果购物清单、把《蒙田随笔》带给晓逸。

我使用的是 Wunderlist，因为我需要在 Win Mac iOS 各平台间反复切换，它的同步功能做得很好。如果用的都是苹果系产品，则直接用 Apple 自己的 Reminder 就够用了，同步和提醒功能都很友善。如果可以翻墙，简洁干净的 Trello 是个不错的选择。如果需要使用四象限法，可以试试 Any do，我对它不太了解无法多做评论。

下面描述的是我一天的任务管理过程。对于周计划、月计划、甚至一年三年五年的长期计划，我也做的不够好，写不出有价值的内容。我的任务管理框架共分为计划篇、实施篇、总结篇三个部分。

##【计划篇】

### 1. 统计时间预算
 **看看之前的日历，考虑你今天的安排，估计出没有被占用的时间。称之为“时间预算”。** 

你可能需要一款日历应用来记录未来的、已确认的、占用整块时间的事件，对此我推荐 Sunrise，在 Mac 和 iOS 上都可下载，在 Win 上可使用网页版。Sunrise 可以在你的 iCloud/Wunderlist/Evernote 等账户里进行编辑和创建事项，所以你的数据可被安全存放，而 Sunrise 只是一个数据的聚合点。

### 2. 选定三只青蛙
 **依据时间预算的多少，从块形任务中选择今天必须要做完的1~3件事情，加入“今日任务列表”。** 

按我的经验，约定三件任务通常比较合理，称之为“三只青蛙”。这个名称是我之前从一篇文章里读到的，觉得挺提神便沿用了。记得，如果还有空余时间，优先完成“重要但不紧急”的事情，会带给你满满的成就感。这三只青蛙是你一天工作的核心，全力以赴完成它！

在这里我选择的工具是 番茄土豆。Mac iOS 可下载，Win 可用网页版。我看中番茄土豆是因为它的 To-do 部分可以自己灵活排序，以很低的价格升级高级版后，对于每只青蛙可以添加子任务，适合作为每日工作的深加工列表。此外，它的番茄钟功能也极为关键，这部分随后会提到。

### 3. 写下搞定青蛙的流程
 **对于每只青蛙，思考你完成它的流程是怎样的。将每一步都写下来，越详细越好（但是也别为它花费太长时间、找好平衡），成为它的子任务列表。每只青蛙对应一份子任务列表。** 

第一次知道流程规划是在李笑来的《把时间当做朋友》中（感兴趣可查阅第三版3.11节），他还提到一点，如果这个任务是你需要重复遇到的，那么你可以把流程记得更完备一些。并且在每次完成过程中优化它，以减少完成任务的不确定性。对完成任务有了信心，拖延症将不治自愈。

工具还是使用 番茄土豆，很简单但是对我来说足够用了。对于重复遇到的任务，最好将流程记在另一个地方，比如 印象笔记，因为在 番茄土豆 中，To-do 点掉后就消失了，Repeat 的体验也一般。如果你觉得 番茄土豆 不够好，也可以选用 印象笔记 来做流程管理，尤其适合重复性任务多的小伙伴，因为笔记是可以无限次复制粘贴的。

##【实施篇】
有了好的计划，实施起来就很简单啦。这部分没什么要说的，只提 **番茄工作法** 一项。

番茄工作法适用于块形任务（直觉上也能知道碎片任务不需要专注和高效）。工具还是使用 番茄土豆，将番茄工作法和 To-do 相结合是它非常合用的原因。25min 为一个番茄钟，番茄钟时间内只专注于做预先安排好的任务，任何打断都不理会，如果想起别的事情，就把它们秒速记录到 Inbox 中，再秒速回到手里的工作，直至一个番茄钟结束。结束后的 5min 休息中，你可以对任务进行进一步安排，或处理之前写入 Inbox 中的突发事件。

如果实在有突发事件，让你无法做预定的任务，那么这个番茄钟宣告作废，你必须放弃它。如果突发事件也是个块形任务，那么也可以为它开启新的番茄。需要强调的是，对于番茄一定要足够尊重，即便只是安慰感冒的女朋友两句，这个番茄钟也要作废。在这个时候，你和世界唯一可以说的、与当前任务无关的话，就是“我在开番茄钟”。这样的好处是将番茄与专注高效建立强联系，让你一旦按下“开始番茄”的按钮，便会自动进入绝佳的工作状态。

##【总结篇】
为了保证第二天的精力，记得早点睡。提倡在 22:30 之后便不再做事和接收新的信息了，当然夜喵可以把这个时间延后一些，22:30 到 23:00 的睡前时间就是你做总结的时间。没完成任务也没关系，反思一下没完成的原因，第二天再改进就好。总结反思并不是件复杂的事，三五分钟足矣，如果你把一件事考虑得太复杂，那么你会因为心理压力而永远不会做。

每周日的晚上，最好抽出半小时或更长时间来总结这一周的任务完成情况。想一想你在制定计划、完成任务、提升效率等方面的个人风格，比如面对突发事件你会怎样处理？你完成什么任务最吃力，如何改进？等等。值得强调的是，要通过总结经常修正自己的任务管理方法，任务在变化，你也在不断成长，方法也当然不能保持一成不变。


总是没耐心写开场白和结束语，哈。就这样吧！插图随后更新~